## TDD(Test Driven Development)

#### TDD의 정의

테스트 주도 개발 : 테스트가 개발을 이끈다

#### 구체적인 TDD의 개념

테스트를 먼저 만들고 테스트를 통과하기 위한 코드를 짜는 것

만드는 과정에서 우선 테스트를 작성하고 동작하는지 피드백을 하는 것

보통은 코딩 후 테스트를 함 -> 순서를 바꾸는게 TDD

#### TDD를 적용한 사례
예를 들어, 생년월일(input)을 입력받으면 현재 나이(output)를 출력하는 프로그램

처음에는 간단한 것으로 목표를 정한다. (태어난 해와 올해의 연도를 입력)
2015, 2018 -> (만)3살 우선 이것을 만들겠다는 생각을 한다.

만들기도 전에 만든 후에 무엇을 테스트할지를 설계한다.
2015, 2018를 입력하면 2가 나오는 테스트 프로그램(장차 만들 프로그램을 테스트할 코드)를 만든다.

그 다음에 그 테스트를 통과할 프로그램(1.을 목표로 작성한 코드)를 만든다.
올해의 연도 - 태어난 해
2018 - 2015

테스트 프로그램으로 이 프로그램(3.에 해당하는 코드)을 실행한다.
통과했으면 새로운 테스트를 추가한다.
이번에는 생월을 추가했을 때 계산하는 프로그램
위와 같은 작업을 계속 왔다갔다 수행한다.

#### 추상적인 레벨에서의 TDD 핵심 개념(중요)

결정과 피드백 사이의 갭에 대한 인식,  결정과 피드백사이의 갭을 조절하기 위한 테크닉

#### 결정 

프로그래밍을 하다보면 어떤 방법을 쓸지 결정함.

#### 피드백 

프로그래밍을 하다보면 성공/ 실패라는 피드백을 받음

이 둘 사이의 갭이 커지면 문제가 생김

갭을 인식한다면 TDD를 하고 있는 것



#### TDD의 효과

##### TDD는 어떤 상황에서 해야할까?

처음 해보는 주제

고객의 요구조건이 바뀔 수 있는  프로젝트

개발하는 중에 코드를 많이 바꿔야하는 경우

내가 개발하고 이 코드를 누가 유지보수할지 모르는 경우

-> 불확실성이 높을 때 TDD를 하면 됨

##### TDD의 효과

- 피드백 

테스트를 통과하는 것으로 잘되고 있는가를 자주 확인할 수 있음

- 협력

test를 공유하고 협력할 수 있음

타인이 내 코드를 쉽게 이해 할 수 있음

타인의 코드를 쉽게 이해할 수 있음

-> 테스트 코드에 개발자의 개발과정이 드러남 

-> 협력을 하기 쉬워짐



#### TDD의 장단점

##### 장점

불확실성에 대비하게 해줌

결함이 줄어듬 -> 테스트를 통해 예상치 못한 버그를 잡을 수 있음

코드 복잡도 가 줄어듬 -> 깨끗한 코드가 나오고 유지보수 비용이 낮아짐

##### 단점

기존 개발 프로세스에 테스트 케이스 설계가 추가 되므로 생산 비용 증가

??

이유

충분한 환경이 적용되면 TDD의 장점이 적용됨





#### TDD를 활용하기 어려운 이유와 잘 하는 방법

##### TDD를 하기 어려운 이유

개발시간의 증가

단기적인 성과와 오늘 일을 끝내는 것을 강조하기 때문에 TDD도입이 어려움

이제까지 하던 방식을 많이 바꿔야 하기 때문에 어려움

도구/ 규칙에 집착하기 때문에 TDD가 어려움

##### TDD를 잘하는 방법

적응적, 친화적으로 접근 해야함.

자신의 일하는 방식을 업그레이드 해야함

중복적으로 하는 노력들을 조금 더 자동화 하도록 업그레이드 해야함.



## 애자일이란(Agile)

짧은 주기의 개발단위를 반복하여 하나의 큰 프로젝트를 완성해 나가는 방식

애자일의 핵심은 협력과 피드백

애자일은 방법론이 아니고 철학에 속함

-> 애자일의 핵심은 유연성과 변화에 대응하는 것(규정이 아니다.)



#### 애자일의 핵심

1. 협력

- 내부적 협력

  - SW를 개발한 사람들 안에서의 협력, 직무 역할을 넘어선 협력

  - 혼자 얻은 좋은 통찰을 협력을 통해 다른사람도 얻을 수 있음.

  - 문제가 되는 것을 찾기가 쉬움

  - 예상하지 못했던 문제를 협력을 통해 막을 수 있고 협력을 통해 팀전체의 개선이 일어남

- 외부적 협력
  - 추가 계획 작성



2. 피드백

- 피드백은 학습의 가장 큰 전제 조건, 

- SW 개발의 불확실성이 높을 수록 학습이 중요해짐.

- 내부적 피드백
  - 내가 만든 것이 어떻게 됐는지 확인하는 것

- 외부적 피드백
  - 내가 만든 것을 고객이나 다른 부서가 사용해보고 배우는 것

- SW 개발의 불확실성

  - 비지니스 가치가 클수록 불확실성도 커짐(블루오션, 새로운 시도를 하는것)

  - 불확실성이 클수록 계획이 틀어질 가능성이 높고 변화에 대응하는 애자일이 유리



#### 애자일 방법론, 애자일 프레임워크

스크럼(scrum), 칸반(kanban), XP(extream programming), LSD(Lean SW Development)

#### 진행 방법

1. 개발자와 고객 사이의 지속적 커뮤니케이션을 통해 변화하는 요구사항을 수용한다.
2. 고객이 결정한 사항을 가장 우선으로 시행하고, 개발자 개인의 가치보다 팀의 목표를 우선으로 한다.
3. 팀원들과 주기적인 미팅을 통해 프로젝트를 점검한다.
4. 주기적으로 제품 시현을 하고 고객으로부터 피드백을 받는다.
5. 프로그램 품질 향상에 신경쓰며 간단한 내부 구조 형성을 통한 비용절감을 목표로 한다



#### 스크럼 프로세스

스프린트 : 작은 기능에 대한 [계획, 개발, 테스트, 기능 완료]에 대한 전체주기

스프린트 계획 회의 : 스프린트 목표와 백로그를 계획하는 회의

스프린트 백로그(sprint backlog) : 각각의 스프린트 목표에 도달하기 위해 필요한 작업 목록

스크럼 : 개발 과정에 대한 모든 주기

일일 스크럼 회의 : 날마다 진행되는 미팅

스크럼 마스터 : 프로젝트 관리자



1. 제품 백로그 작성

- 제품 책임자가 사용자 스토리를 기반으로 백로그를 작성함

- 스토리 포인트를 추정하고 개발 규모를 추정함

- 백로그 정제회의를 통해 스토리 포인트를 다시 산정함



2. 스프린트 계획 회의

- 제품 책임자, 스크럼마스터, 개발팀이 참여해 스프린트 목표와 백로그를 계획

- 파트 1, 파트 2로 나뉘고 파트1에선 우선순위가 높은 아이템들을 검토

- 파트2에선 파트1에서 결정한 것들을 어떻게 실행할지에 대해 정함

- 계획회의가 끝날 때쯤 어떤 결과물을 내놓을 것인가에 대한 현실적인 목표를 정함 -> 스프린트 약속



3.스프린트 백로그 작성

- 우선순위 기반으로 하는일에 대한 리스트 작성

- 스프린트 목표를 구현가능하도록 각 요구사항을 task 단위로 나누어 작업을 수행

- 벽 크기의 업무 보드 형식의 스프린트 백로그 제작 -> 스크럼 보드



4. 일일 스크럼 미팅

- 일일스크럼 미팅은 개발원들이 늘어지는 것을 방지하기 위해 스탠드업 미팅 형식으로 진행
- 15분~20분동안 간단하고 빠르게 진행
- 어제 했던일과 오늘 할일, 수행중 문제점이나 장애요인 등을 공유하며 문제가 있을 경우 미팅 후 바로 해결
- 일일 스크럼 미팅을 함으로서 프로젝트 후반부에 문제점이 갑자기 발생하는 것을 예방
- 매일 팀원들은 스프린트 백로그에 있는 현재 작업을 완료하기 위해 작업이 얼마나 남았는지 **번다운 차트(Burndwon Chart)**를 통해 진척도를 추적

5. 실행 가능한 제품 개발

- 각 스프린트마다 목표는 실행 가능한 제품을 만들어서 배포하는 것
- 결과로써 나오는 산출물을 **잠재적으로 출시 가능한 제품 증분**(Potentially Shippable Product Increment)이라고 부름



6. 스프린트 리뷰

- 스프린트가 종료되었을 때 개발팀이 이해관리자들에게 보여주고 피드백을 받는 과정
- 고객은 자신이 요청한 요구사항이 해당 스프린트동안 제품이 잘 반영되었는지 평가한 후 피드백
- 프로덕트 오너는 고객의 피드백이나 여러 사항들을 정리하여 다음 스프린트에 반영되도록 제품 백로그를 다시 갱신
- 스프린트의 한주당 스프린트 리뷰시간은 한 시간으로 제약되어있으며 스프린트 리뷰를 준비하는데 30분을 넘지 않도록 해야함

7. 스프린트 회고

- 스프린트 리뷰 후 프로젝트를 진행하면서 좋았던점이나 문제점 등을 도출함으로써 다음 스프린트를 보다 더 나은 방향으로 개선하는 과정
- 스프린트 회고 과정에서 스크럼 마스터는 중재및 조정 역할을 하는 **퍼실리테이터(facilitator)**역할
- 스프린트 회고 과정을 통해 이미 정해진 프로세스로만 프로젝트를 수행하는 것이 아니라 프로세스가 끊임없이 개선되도록 하여 변화하고 있는 환경에 더 능동적으로 적응할 수 있돌록 함

[참고]

https://gmlwjd9405.github.io/2018/06/03/agile-tdd.html

https://velog.io/@katanazero86/%EC%95%A0%EC%9E%90%EC%9D%BCagile%EC%9D%B4%EB%9E%80-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%B8%EA%B0%80

https://medium.com/pocs/%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%9F%BC%EC%9D%98-%EC%A7%84%ED%96%89-%EA%B3%BC%EC%A0%95-b6faa13e0e8c