💡 교착상태 vs 기아상태</br>
교착상태는 둘 이상의 프로세스들이 자원을 점유한 상태에서 서로 다른 프로세스가 점유하고 있는 자원을 요구하며 무한정 기다리는 상황입니다.</br>
기아상태는 병행 프로세스에서 프로세스가 실행되는데에 필수적인 자원을 끊임없이 사용하지 못하는 상황입니다.


💡 운영 체제에서 에이징(Aging)는 무엇입니까?</br>
aging이란 프로세스의 대기 시간에 비례하는 높은 우선순위를 부여하여 가까운 시간 안에 자원을 할당하는 기법입니다.</br>
Priority 스케줄링에서 기아 상태 및 무한정 대기를 에이징으로 해결할 수 있습니다.</br>


💡 외부 단편화와 내부 단편화란?</br>
내부 단편화는 프로세스가 필요한 양보다 더 큰 메모리 공간에 할당되어 메모리가 낭비되는 것을 말합니다.</br>
외부 단편화는 메모리에 프로세스가 할당될 만큼 충분한 공간이 존재하지만 공간이 쪼개어져서 프로세스를 넣을 수 없는 것을 의미합니다.</br>


💡 메모리 단편화 해결 기법에 대해 설명하시오.</br>
가상메모리를 이용하여 내부 단편화 기법을 해결하는 세그멘테이션과 외부 단편화를 해결하는 페이징 기법이 있습니다.</br>
Segmentation은 메모리를 서로 크기가 다른 논리적인 블록 단위인 세그먼트로 분할하여 메모리를 할당하는 기법입니다.</br>
Paging은 프로세스를 일정 크기인 페이지로 잘라서 메모리에 적재하는 방식입니다.</br>


💡 페이징의 장점과 단점은? </br>
페이징 기법을 사용하게되면 하나의 프로세스가 사용하는 메모리 공간이 연속적이어야 한다는 제약을 없애 외부 단편화 문제점을 해결할 수 있습니다.</br>
하지만 그만큼 Mapping 과정 또한 늘어나기 때문에 Trade-Off 가 발생할 수 있습니다. 그리고 보통 페이지 단위에 알맞게 꽉채워 쓰는게 아니므로 내부 단편화 문제는 여전히 있습니다.

#### 1) RAID 란 무엇입니까?

RAID의 종류에 대해 말하시오. RAID는 Redundant Array of Independent Disks의 약자이다. 전체 성능을 향상하기 위해 동일한 데이터를 중복 저장하는 데 사용된다.

- RAID 0-내결함성이 없는 스트립 디스크 어레이
- 
- RAID 1-미러링 및 이중화
- RAID 2-메모리 스타일 오류 수정 코드
- RAID 3-비트 인터리브 패리
- RAID 4-블록 인터리브 패리티
- RAID 5-블록 인터리브 분산 패리티
- RAID 6-P + Q 이중화

### 2) Sync와 Async의 차이는 무엇입니까?

일반적으로 동기와 비동기의 차이는 **메서드를 실행시킴과 동시에 반환 값이 기대되는 경우를 동기라고** 표현하고 **그렇지 않은 경우에 대해서 비동기라고** 표현한다.
**동시에라는 말은** **실행되었을 때 값이 반환되기 전까지는 blocking 되어 있다는 것**을 의미한다.
**비동기의 경우, blocking 되지 않고 이벤트 큐에 넣거나 백그라운드 스레드에게 해당 task를 위임하고 바로 다음 코드를 실행하기 때문에 기대되는 값이 바로 반환되지 않는다.**

### 3) 스풀링이란 무엇입니까?

스풀링은 **장치, 프로그램 또는 시스템에서 데이터를 사용하고 실행하기 위해 일시적으로 데이터를 수집하는 프로세스이다.**
인쇄와 관련이 있다. 다른 응용 프로그램이 동시에 출력을 프린터로 보내면 스풀링은 이러한 모든 작업을 디스크 파일에 보관하고 프린터에 따라 대기열에 넣는다.

### 4) 뮤 텍스란 무엇입니까?

프로세스 혹은 스레드 간의 통신 시에 shared memory 등을 쓰는 경우 하나의 자원에 두 개 이상의 프로세스 혹은 스레드가 접근하는 경우에 문제가 발생한다. 이를 제어하기 위해 스레드는 뮤 텍스를 사용하고, 프로세스에서는 세마포어를 사용한다.
\- 뮤 텍스 : 상호 배제라고도 하며, Critical Section을 가진 스레드의 Running Time이 서로 겹치지 않도록 각각 단독으로 실행하게 하는 기술이다. 뮤 텍스는 상태가 0, 1 두 개뿐인 이진 세마포어. synchronized 또는 lock을 통해 해결한다.

### 5) 세마포어란 무엇입니까?

세마포어는 사용 중인 리소스를 잠그는 데 사용되는 보호된 변수 또는 추상 데이터 유형이다. 공유된 자원의 데이터를 여러 '프로세스'에서 접근하는 것을 막는다. 세마포어의 값은 공통 자원의 상태를 나타냅니다. 리소스 상태를 나타내는 간단한 카운터이다. 공유 리소스에 접근할 수 있는 프로세스의 최대 허용치만큼 동시에 사용자가 접근하여 사용할 수 있다.

### 6) 뮤 텍스와 세마포어의 차이?

가장 큰 차이는 동기화 대상의 개수이다. **뮤 텍스는 동기화 대상이 하나**뿐이고, **세마포어는 동기화 대상이 하나 이상**일 때.

### 7) 운영 체제에서 기아(Starvation) 란 무엇입니까?

**특정 프로세스의 우선순위가 낮아서 원하는 자원을 계속 할당받지 못하는 상태이다.**
기아상태는 자원 관리 문제이다. 이 문제에서 대기 중인 프로세스는 리소스가 다른 프로세스에 할당되어 있기 때문에 오랫동안 필요한 리소스를 얻지 못한다.

### 8) 운영 체제에서 에이징(Aging)은 무엇입니까?

에이징은 자원 스케줄링 시스템에서 기아를 방지하기 위해 사용되는 기술이다. 특정 프로세스의 우선순위가 낮아 무한정 기다리게 되는 경우, 한번 양보하거나 기다린 시간에 비례하여 일정 시간이 지나면 우선순위를 한 단계씩 높여 가까운 시간 안에 자원을 할당받도록 하는 기법을 말한다.

### 9) 운영 체제에서 페이징(Paging)은 무엇입니까?

세그먼테이션과 가상 메모리를 고정된 크기로 나누어 메모리(가상 메모리)를 관리하는 기법을 말한다.
자세하게 말하자면 커다란 크기의 작업을 일정한 크기로 나누어 잘게 쪼개어 처리하는 것이다. 따라서 불연속적인 메모리 요청 등에 유연하게 처리할 수 있다.
세그먼테이션은 논리적 블록을 필요에 따라 다른 크기로 할당한 것이라면, 페이징은 고정된 크기로 나누는 것이다. 외부 단편화는 해결하지만, 내부 단편화가 발생할 수 있다.

### 10) 페이징의 장점과 단점은?

장점: 메모리를 페이지 단위로 가져와서, 프로세스의 효율적인 운영이 가능하다.
단점: 페이지 크기별, 단위별로 페이지 폴트 현상이 발생할 수 있다.

### 11) 세그먼테이션(Segmentation) 이란?

메모리를 서로 크기가 다른 논리적인 블록 단위인 세그먼트(segment)로 분할하고 메모리를 할당하여 물리 주소를 논리 주소로 변환하는 것을 말한다. 미리 분할하는 것이 아니라 메모리를 사용할 시점에 할당된다. 내부 단편화는 없지만 외부 단편화가 발생할 수 있다.
