
💡 스케줄러란?

💡 스케줄링 단계를 설명해주세요.

💡 스케줄링이 무엇인지와 목적을 설명해주세요

💡 Context Switching이 뭐에요?

💡 PCB에 저장되는 정보는 어떤 것들이 있나요?

💡 비선점방식과 선점방식을 설명해주세요.

💡 Round Robin 스케줄링이 뭐에요?

💡 스케줄링 기법 중 FCFS의 단점과 해결 방법을 설명해주세요.


---
💡 스케줄러란?

어떤 프로세스에게 자원을 할당할지 결정하는 운영체제의 커널 모듈입니다.

💡 스케줄링 단계를 설명해주세요.

장기 스케줄러에 의해 어떤 프로세스가 준비 큐에 삽입될지 결정합니다.
Ready Queue란 현재 메모리 내에 있으면서 CPU에 의해 실행되기를 기다리는 프로세스의 집합을 의미합니다.
단기 스케줄러는 스케줄링 알고리즘에 따라 CPU를 할당할 프로세스를 선택합니다.
선택된 프로세스는 Running 상태가 되고 작업이 끝나면 Terminated 상태가 됩니다.
중기 스케줄러는 메모리에 너무 많은 프로그램이 동시에 올라가는 것을 조절합니다.

💡 스케줄링이 무엇인지와 목적을 설명해주세요.

스케줄링은 프로세서에게 필요한 자원을 어떻게 할당할 것인지 선택하는 알고리즘 입니다.
단위 시간당 처리량을 최대화하고 효율적으로 자원을 할당하기 위한 목적을 가지고 있습니다.

💡 Context Switching이 뭐에요? ✏️

Context Switching이란 하나의 프로세스가 CPU를 사용 중인 상태에서 다른 프로세스가 CPU를 사용하도록 하기 위해, 이전의 프로세스의 상태(문맥)를 보관하고 새로운 프로세스의 상태를 적재하는 작업을 말한다.

💡 PCB에 저장되는 정보는 어떤 것들이 있나요?

PID(프로세스 식별자), PS(프로세스 상태), PC(프로그램 카운터)등의 프로세스 정보가 있습니다.
PCB란? 메모리에 저장되는 프로세스 관련 정보 데이터 블록으로 스케줄링 및 문맥교환에 필요합니다.

💡 비선점방식과 선점방식을 설명해주세요.

비선점 방식은 프로세스가 CPU를 점유하고 있는 경우 다른 프로세스가 CPU를 빼앗지 못하는 방식입니다. 비선점방식은 CPU를 중간에 가로채지 않기 때문에 응답시간 예측이 용이하다는 장점이 있지만 중요한 작업이 오래 기다리는 경우가 발생할 수 있다는 단점이 있습니다.
선점 방식은 프로세스가 CPU를 점유하고 있어도 우선 순위가 높은 프로세스가 오면 CPU를 빼앗을 수 있는 방식입니다. 선점방식은 우선 순위가 높은 프로세스가 빠르게 처리할 수 있다는 장점이 있지만 잦은 Context Switching으로 오버헤드가 증가한다는 단점이 있습니다.

💡 Round Robin 스케줄링이 뭐에요?

스케줄링 방식 중 시분할 시스템을 위해 설계된 선점 방식의 알고리즘 입니다. 각 프로세스는 같은 크기의 CPU 시간을 할당받게 됩니다. 할당된 시간 안에 작업이 끝나지 않으면 해당 프로세스는 ready 큐에 들어가는 선입선출 방식입니다.

💡 스케줄링 기법 중 FCFS의 단점과 해결 방법을 설명해주세요.

FCFS 는 대기 큐에 도착한 순서에 따라 CPU를 할당합니다. 그래서 긴 작업이 짧은 작업을 오랫 동안 기다릴 수 있습니다.
단점을 해결하는 방법으로는 준비 큐에서 기다리고 있는 프로세스 중 가장 CPU 요구량이 적은 것을 먼저 실행시켜 주는 SJF(Shortest Job First)가 있습니다.
