
1) 운영 체제 란 무엇입니까?
운영 체제는 컴퓨터 하드웨어가 컴퓨터 소프트웨어와 통신하고 작동하도록하는 소프트웨어 프로그램이다. 

2) 운영 체제의 주요 목적은 무엇입니까?
운영 체제에는 두 가지 주요 목적이 있다.
1. 컴퓨터 시스템의 계산 활동을 관리하여 컴퓨터 시스템이 제대로 작동하도록 한다.
2. 프로그램 개발 및 실행을 위한 환경을 제공한다.


3) 프로세스란 무엇을 의미합니까?
컴퓨터에서 실행되고 있는 프로그램을 프로세스라고 한다.
두 가지 유형의 프로세스가 있다. 운영 체제 프로세스, 사용자 프로세스


3-1) 프로세스의 특징을 설명하세요.

- 프로세스는 각각 독립된 메모리 영역(Code, Data, Stack, Heap의 구조)을 할당받는다.
- 기본적으로 프로세스당 최소 1개의 스레드(메인 스레드)를 가지고 있다.
- 각 프로세스는 별도의 주소 공간에서 실행되며, 한 프로세스는 다른 프로세스의 변수나 자료구조에 접근할 수 없다.
- 한 프로세스가 다른 프로세스의 자원에 접근하려면 프로세스 간의 통신(IPC, inter-process communication)을 사용해야 한다. (Ex. 파이프, 파일, 소켓 등을 이용한 통신 방법 이용)

4) 스레드(Thread)는 무엇입니까?
스레드는 CPU 사용의 기본 단위이다. 프로세스 내에서 실행되는 여러 흐름의 단위를 말한다. 
스레드는 스레드 ID, 프로그램 카운터, 레지스터 세트 및 스택으로 구성된다.

[참고] 운영체제는 자원을 효율적으로 사용하려고 한다. 스레드를 사용하면 프로세스보다 생성할 때 오버헤드도 적고 공유된 자원에 대해서도 오버헤드가 적다. 그리고 스레드를 이용하면 병렬성을 높일 수 있다.


4-1) 스레드의 특징을 설명하세요.
- 스레드는 프로세스 내에서 각각 Stack만 따로 할당받고 Code, Data, Heap 영역은 공유한다.
- 프로세스 내의 주소 공간이나 자원들(힙 공간 등)을 같은 프로세스 내에 스레드끼리 공유하면서 실행된다.
- 같은 프로세스 안에 있는 여러 스레드들은 같은 힙 공간을 공유한다. 반면에 프로세스는 다른 프로세스의 메모리에 직접 접근할 수 없다.
- 각각의 스레드는 별도의 레지스터와 스택을 갖고 있지만, 힙 메모리는 서로 읽고 쓸 수 있다.
- 한 스레드가 프로세스 자원을 변경하면, 다른 이웃 스레드(sibling thread)도 그 변경 결과를 즉시 볼 수 있다.
- 
4-2) 프로세스와 스레드의 차이는 무엇입니까?
프로세스는 운영체제로부터 자원을 할당받는 작업의 단위이고, 스레드는 프로세스가 할당받은 자원을 이용하는 실행의 단위 이다. 프로세스는 운영체제로부터 메모리, 주소 공간 등을 할당받고 쓰레드는 할당받은 자원들을 내부 스레드끼리 공유하면서 실행된다. 

[정리]
- 프로세스는 실행 중인 프로그램으로 다른 프로세스와 상관없이 독립적으로 자원을 할당 받는다.
- 스레드는 경량화된 프로세스로 프로세스 안에 존재한다. 각 스레드는 별도의 레지스터와 스택을 갖고, 힙 영역은 공유한다.
스레드를 사용하는 이유는 운영체제에서 더 효율적으로 시스템 자원을 관리하기 위해 사용된다고 할 수 있다. 멀티 프로세스로 진행되는 작업을 멀티 쓰레드로 수행하게 되면 시스템 콜이 줄어들기 때문에, 자원을 효율적으로 관리 할 수 있고 프로세스의 통신비용보다 쓰레드간의 통신 비용이 적다는 이점도 있다.
단 스레드간의 자원공유는 전역변수를 이용하므로 동기화 문제에 신경을 써야하며 멀티스레드 프로그래밍은 프로그래머의 주의를 요구한다.


4-3) 스레드의 장점?
- 스레드는 프로세스보다 생성 및 종료시간, 스레드간 전환시간이 짧다.
- 스레드는 프로세스의 메모리, 자원등을 공유하므로 커널의 도움없이 상호간의 통신이 가능하다.

4-4) 멀티 스레딩(Multi-threading) 의 장점과 단점은?
- 멀티 스레딩이란 하나의 프로세스를 다수의 스레드로 만들어 실행하는 것

장점) 
- 하나의 프로세스 내에 다수의 실행 단위들이 존재하여 작업의 수행에 필요한 자원들을 공유하기 때문에 자원의 생성과 관리가 중복되는 것을 줄일 수 있다.
단점)
- 교착상태를 발생시킬 수 있다.
- 동기화에 주의해야한다.

4-5) 멀티 프로세스 대신 멀티 스레드를 사용하는 이유는 무엇입니까?
- 쉽게 설명하면, 프로그램을 여러 개 키는 것보다 하나의 프로그램 안에서 여러 작업을 해결하는 것이다.
- 자원의 효율성 증대
: 멀티 프로세스로 실행되는 작업을 멀티 스레드로 실행할 경우, 프로세스를 생성하여 자원을 할당하는 시스템 콜이 줄어들어 자원을 효율적으로 관리할 수 있다. (프로세스 간의 Context Switching시 단순히 CPU 레지스터 교체 뿐만 아니라 RAM과 CPU 사이의 캐시 메모리에 대한 데이터까지 초기화되므로 오버헤드가 크기 때문)
: 스레드는 프로세스 내의 메모리를 공유하기 때문에 독립적인 프로세스와 달리 스레드 간 데이터를 주고받는 것이 간단해지고 시스템 자원 소모가 줄어들게 된다.
- 처리 비용 감소 및 응답 시간 단축
: 프로세스 간의 통신(IPC)보다 스레드 간의 통신의 비용이 적으므로 작업들 간의 통신의 부담이 줄어든다. (스레드는 Stack 영역을 제외한 모든 메모리를 공유하기 때문)
: 프로세스 간의 전환 속도보다 스레드 간의 전환 속도가 빠르다. (Context Switching시 스레드는 Stack 영역만 처리하기 때문)

4-6) 멀티 프로세싱과 멀티프로그래밍의 차이는?
멀티 프로세싱은 여러개의 처리장치(CPU)를 장착하여 동시에 여러 작업을 병렬로 실행하는 방법.
멀티 프로그래밍은 다수 개의 프로그램의 같이 주기억장치에 있도록 한 방식.

7) 힙 영역과 스택영역의 차이점을 설명하시오. 

프로그램이 실행되기 위해 프로그램이 메모리에 로드가 되어야한다. 따라서 운영체제에서 프로그램의 실행을 위해 다향한 메모리 공간을 제공한다. 코드, 데이터, 스택, 힙 영역이 할당되고 각 역할은 다음과 같다.

코드 :  실행할 프로그램의 코드가 저장되는 텍스트 영역이다. CPU는 코드영역에서 저장된 명령어를 하나씩 가져가서 처리한다.
데이터 :  전역변수와 정적변수가 이해 해당된다. 프로그램의 시작과 함께 할당되며 프로그램이 종료되면 소멸된다.
스택   :  스택영역은 함수의 호출과 관계되는 지역변수와 매개변수가 저장되는 영역이다. 함수의 호출과 함께 할당되며, 함수의 호출이 종료될때 해제된다.
힙  :  힙 영역은 사용자가 직접 관리할 수 있는 메모리 영역이다. 힙 영역은 사용자에 의해 메모리공간이 동적으로 할당되고 해제된다.

자바 스레드란?
일반 스레드와 거의 차이가 없으며, JVM이 운영체제의 역할을 합니다.
자바는 프로세스가 존재하지 않고 스레드만 존재합니다.
자바 스레드는 JVM에 의해 스케줄링되는 코드블록입니다.
개발자는 스레드 코드를 작성하고 JVM에 실행을 요청합니다.
 
